---
title: 日语语法指南总结
date: 2022-06-19 16:47:28
tags: Japan 
cover: image-20220723162056406.png
---

# 基础语法

## 状态

| 时态   | 肯定        | 否定              |
| ------ | ----------- | ----------------- |
| 非过去 | 名 (+ だ)   | 名 + じゃない     |
| 过去   | 名 + だった | 名 + じゃなかった |

## 助词

- 主题助词 - は

- 包含主题助词 - も

- 主语识别助词 - が

## 形容词

### な形容词

| 时态   | 肯定        | 否定              |
| ------ | ----------- | ----------------- |
| 非过去 | 形 (+ だ)   | 形 + じゃない     |
| 过去   | 形 + だった | 形 + じゃなかった |

> [非过去,肯] 形 + な + 名
>
> 「喜欢」在日语里是形容词而不是动词

1. ボブは魚が`好きだ`。
2. 魚が`好きな`人。
3. 魚が`好きじゃない`人。
4. 魚が`好きだった`人。
5. 魚が`好きじゃなかった`人。

### い形容词

> い形容词都是以平假名「い」结尾的.  一些例外 - 嫌い（な形容词）
>
> い形容词  + 名.  不要在い形容词后面加「だ」.

__活用规则:__

| 时态   | 肯定              | 否定                        |
| ------ | ----------------- | --------------------------- |
| 非过去 | 形い              | 形~~い~~ + くない           |
| 过去   | 形~~い~~ + かった | 形~~い~~ + くな~~い~~かった |

1. `高い`ビル。
2. `高くない`ビル。
3. `高かった`ビル。
4. `高くなかった`ビル。

__例外: いい的活用__

> いい由よい演变而来, 因此要以よい为基础进行活用
>
> かっこいい由「格好(かっこう)」和「いい」合成, 活用也遵循同样的规则.

| 时态   | 肯定     | 否定         |
| ------ | -------- | ------------ |
| 非过去 | いい     | よくない     |
| 过去   | よかった | よくなかった |

＃いい　＃よい



## 动词基础

### 动词的角色

> **仅需**一个动词就可以构成一个语法上完整的句子(包括表示状态).
>
> 动词总是放在句尾.

### 动词的分类

- る动词(一段动词)、以「る」结尾
  - 「る」音之前的假名为 /い/ 、 /え/ 元音, 大多数情况下是る动词
- う动词(五段动词)、以包括「る」在内的う元音结尾
  - 「る」音之前的假名为 /あ/、 /う/ 、 /お/ 元音, 就是う动词
- 特例(する、くる)

## 动词的否定式

__活用规则:__

| 动词           | 否定式                 |
| -------------- | ---------------------- |
| る动词         | 动~~る~~ + ない        |
| う动词         | ~~/う/~~ + /あ/ + ない |
| う结尾的う动词 | ~~う~~ + わ + ない     |
| する           | しない                 |
| くる           | こない                 |
| ある           | ない                   |

## 动词的过去形和过去否定式

### る动词的过去形

> 动~~る~~ + た

### う动词的过去形

| う动词结尾     | 过去形                                          |
| -------------- | ----------------------------------------------- |
| す             | ~~す~~ + した                                   |
| く<br>ぐ       | ~~く~~ + いた<br>~~ぐ~~ + いだ                  |
| む<br>ぶ<br>ぬ | ~~む~~ + んだ<br>~~ぶ~~ + んだ<br>~~ぬ~~ + んだ |
| る<br>う<br>つ | ~~る~~ + った<br>~~う~~ + った<br>~~つ~~ + った |

### 例外

| 例外 | 过去形 |
| ---- | ------ |
| する | した   |
| くる | きた   |
| 行く | 行った |

### 所有动词的过去否定式

> な~~い~~ + かった

## 与动词一起使用的助词

### 表示直接对象的助词「を」

> 动作直接作用在带着「を」的那个对象上
>
> 地点可以作为「歩く」和「走る」这种动作动词的直接对象

1. 魚`を`食べる。
2. ジュース`を`飲んだ。
3. 街`を`ぶらぶら歩く。
4. 高速道路`を`走る

＃を

## 目标助词「に」

> 动作朝向带着「に」的那个对象上、动作向着一个最终的、期望中的目标
>
> から: 来自，从
>
> まで: 到…为止
>
> 「目标」的概念是笼统的、不局限于与动作动词一起使用：
>
> ​	「物体的位置」可以作为存在动词「ある」、「 いる」的目标
> 
> ​	「时间」可以作为「に」的目标

1. ボブは日本`に`行った
2. 家`に`帰らない。
3. 部屋`に`くる。
4. アリスは、アメリカ`から`きた。
5. 宿題を今日`から`明日`まで`する。
6. 猫は部屋`に`いる。
7. いすが台所`に`あった。
8. いい友達`に`会った。
9. ジムは医者`に`なる。
10. 先週`に`図書館`に`行った。

＃に

### 方向助词「へ」

> 动作朝着目标的方向进发。
>
> 只和动作动词合用、也可用于谈论向着特定的未来目标或期望努力
>
> 动词如果没有具体方向的话是不能用「へ」的.
>
> 作为助词时读作 え

1. 部屋`へ`くる
2. 勝ち`へ`向かう。

＃へ

### 上下文助词「で」

> 指明了动作发生的上下文

1. 映画館`で`見た。
2. バス`で`帰る。
3. レストラン`で`昼ご飯を食べた。

＃で

> 何(なに) 什么
>
> ​	何(なに) できた？ 通过什么来的？
>
> ​	バスできた。通过巴士来的。
>
> 何(なんで) 为什么
>
> ​	何(なんで)できた? 你为什么来？
>
> ​	暇だから。因为我有空。 这里「から」是「因为」的意思

＃から　＃なに　＃なんで

### 当话题是地点时

> に/へ/で + は/も
>
> 动作发生的地点也是句子的主题时, 可以把主题助词「は」和「も」加在三个可以指代地点的助词「に」「へ」「で」后面.

1. 学校に行った？
   1. 行かなかった。
   2. 図書館`には`？
   3. 図書館`にも`行かなかった。
2. どこで食べる？
   1. イタリアレストラン`では`どう？

＃には　＃へは　＃では　＃にも　＃へも　＃でも

### 当主题是直接对象时

> 直接对象助词「を」不能同时与其他助词连用.

1. 日本語`を`習う。
2. 日本語`は`、習う。

## 他动词和自动词

> **他动词**是由一个活动主体完成的动作.
>
> **自动词**是在没有直接主体的情况下发生的动作.

### 助词的选择

> 他动词多用「が」或者「は」; 自动词多用「を」, 自动词不能带直接对象.
>
> 唯一可以和自动词合用助词「を」的场景：地点是动作动词的直接对象.

## 关系从句和语序

### 把状态表示从句当作形容词用

> 状态的否定式、过去形和过去否定式可以象形容词那样修饰名词. 
>
> 普通形的状态表示(「だ」)不能直接修饰名词. 

1. `学生じゃない人`は、学校に行かない。
2. `子供だった`アリスが立派な大人になった。
3. `友達じゃなかった`アリスは、いい友達になった。
4. `先週医者だった`ボブは、仕事を辞めた

### 把关系动词从句当作形容词用

> 动词从句可以像形容词那样修饰名词.

1. `先週に映画を見た`人は誰？
2. ボブは、`いつも勉強する`人だ。
3. `赤いズボンを買う`友達はボブだ。
4. `晩ご飯を食べなかった`人は、`映画で見た`銀行に行った。

### 日语里语序

> 一个完整的句子需要在末尾有动词(包括隐式的状态表达).
>
> 完整的句子(关系从句)可以用来修饰名词, 形成嵌套关系从句的句子. 但「だ」除外.
>
> 任何在动词前面出现的东西都没有必要按照特定顺序排列

## 与名词相关的助词

### 包含助词「と」

> 把两个以上名词连起来，之间的关系是「和」。
>
> 表示和某人或某物一起完成了动作。

1. ナイフ`と`フォークでステーキを食べた。
2. 本`と`雑誌`と`葉書を買った。
3. 友達`と`話した。
4. 先生`と`会った。

＃と

### 表示模糊罗列的助词「や」和「とか」

> 连接两个以上的名词, 表示非完全列举, 或列举都不适用于上下文.
>
> 「とか」和「や」的意思一样，但更口语化一些。

1. 飲み物`や`カップ`や`ナプキンは、いらない？
2. 靴`や`シャツを買う。
3. 飲み物`とか`カップ`とか`ナプキンは、いらない？
4. 靴`とか`シャツを買う。

＃や　＃とか

### 助词の

>使用「の」连接名词
>
>形容词、动词加上「の」成为一个广义的名词.
>
>即使用「の」替代了名词, 如果你是用な形容词来修饰它, 「な」还是不能省掉的.
>
>助词「の」加在句子里最后一个从句末尾, 表达一种解释的口吻. 非问句中男性一般用「のだ」.
>
>如果要表达状态, 又要用「の」来体现解释的口吻, 用「なの」.
>
>实际生活中, 会用「んだ」代替「のだ」, 「ん」代替「の」.  
>
>「んだ」用在活用形后面, 也可以本身活用, 名词或な形容词后面要加上「な」 。

1. ボブ`の`本
2. ボブは、アメリカ`の`大学`の`学生だ
3. そのシャツは誰の？（省略）
4. `白いの`は、かわいい。
5. `授業に行くの`を忘れた。
6. 白い`物`は、かわいい。(广义的东西)
7. 授業に行く`こと`を忘れた。(广义的事情)
8. `毎日勉強する`のは大変。
9. `毎日同じ物を食べる`のは、面白くない。
10. 静か`な`のが、アリスの部屋だ。
11. 今は忙しい`の`。
12. 今は忙しい`のだ`。
13. 今は忙しい`の`？
14. ジム`な`のだ。

| 粘着在活用形后 | 名词/な形容词          | 动词/い形容词 |
| -------------- | ---------------------- | ------------- |
| 字典形         | + **なんだ**           | + **んだ**    |
| 否定式         | + じゃない**んだ**     | + **んだ**    |
| 过去形         | + だった**んだ**       | + **んだ**    |
| 过去否定式     | + じゃなかった**んだ** | + **んだ**    |

| 本身活用   | 名词/な形容词          | 动词/い形容词        |
| ---------- | ---------------------- | -------------------- |
| 字典形     | + **なん**だ           | + **んだ**           |
| 否定式     | + **なん**じゃない     | + **ん**じゃない     |
| 过去形     | + **なん**だった       | + **ん**だった       |
| 过去否定式 | + **なん**じゃなかった | + **ん**じゃなかった |



## 副词和用于结束句子的助词

### 副词的属性

> 副词可以放在它所修饰的动词前面的任何地方.
>
> 注意：不是所有副词都是从形容词变化而来的，比如「全然」和「たくさん」本身就是副词，非活用而来。

形容词变成副词的规则:

| 形容词   | 副词        |
| -------- | ----------- |
| い形容词 | ~~い~~ + く |
| な形容词 | + に        |

1. ボブは朝ご飯を`早く`食べた。Bob 很快地吃了早饭。
2. アリスは自分の部屋を`きれいに`した。Alice 向着干净整了她的房间。
3. 映画を`たくさん`見た。
4. 最近、`全然`食べない。
5. ボブの声は、`結構`大きい。
6. この町は、最近`大きく`変わった。
7. 図書館の中では、`静かに`する。

### 用来结束句子的助词

#### ね

> 希望别人赞同自己的时候

1. いい天気だ`ね`
   1. そう`ね`。

2. おもしろい映画だった`ね`。
   1. え？全然おもしろくなかった。

#### よ

> 想让对方知道新的信息

1. 時間がない`よ`。大丈夫だ`よ`。

#### よね

> 需要告诉别人新的信息，同时又期望对方同意的时候

1. ボブは、魚が好きなんだ`よね`。そうだね。

# 语法精要

## 敬语和动词词根

### 敬语体系

- 丁寧語(てい・ねい・ご)
- 尊敬語(そん・けい・ご)
- 謙譲語(けん・じょう・ご)

### 动词词根

| 动词   | 动词词根        |
| ------ | --------------- |
| る动词 | ~~る~~          |
| う动词 | ~~/う/~~ + /い/ |
| する   | し              |
| くる   | き              |

> 单独使用作为名词
>
> 作为动作动词(「行く」和「来る」)的目标, 与目标助词「に」结合, 「去或者来做（某种动作）」
>
> 与其他动词组合成为新动词, 「走り出す」是「开始跑」

1. 明日、映画を`見に行く`。
2. 昨日、友達が`遊びにきた`。

### 用「~ます」将动词变为丁宁语

| 形         | ます活用形     | 例子             |
| ---------- | -------------- | ---------------- |
| 字典形     | + ます         | 遊びます         |
| 否定形     | + ません       | 遊びません       |
| 过去形     | + ました       | 遊びました       |
| 过去否定式 | + ませんでした | 遊びませんでした |

1. 明日、大学に`行きます`。
2. 面白くない映画は`見ません`。
3. 先週、ボブに`会いました`よ。
4. 晩ご飯を`食べませんでした`ね。

### 其他情况用「です」

| 形         | い形容词 | な形容词/名词   | 更加正式的否定式活用 |
| ---------- | -------- | --------------- | -------------------- |
| 字典形     | + です   | ~~(だ)~~ + です | -                    |
| 否定式     | + です   | + です          | + ありません         |
| 过去形     | + です   | + でした        | -                    |
| 过去否定式 | + です   | + です          | +  ありませんでした  |

1. 子犬はとても`好きです`。
2. 昨日、時間が`なかったんです`。
3. その部屋はあまり`静かじゃないです`。
4. 先週に見た映画は、とても`面白かったです`。
5. その部屋はあまり`静かじゃありません`よ。

### 「です」跟「だ」不一样

> 「です」不是「だ」的丁宁语.
>
> 「だ」在各种不同的语法里面可以用来标识关系从句, 而「です」却只能用在句尾, 用以礼貌地表达状态.

1. `そうだ`と思います
2. 「はい、そうです」と答えた。

## 人称与称呼

### 称呼自己

- 私(わたくし), 正式场合使用(尊敬语和谦逊语), 男女通用
- 私(わたし), 普通场合的礼貌用语, 男女通用
- 僕(ぼく), 主要是男性使用, 相当讲礼貌或相当随意的场合都可以用
- 俺(おれ), 非常随意的口语, 基本只有男性使用
- あたし, 很女性化很口语的说法. 但很多女生会用「わたし」, 因为「あたし」听起来太娘了
- 自己的名字, 这也是很女性化同时很幼稚的自我称呼
- わし, 通常是中年大叔使用

### 用名字称呼他人

- 姓 + 头衔
- 姓 + さん
- 名 + さん
- 名 + くん, 通常用在平等或社会地位低于自己的男性
- 名 + ちゃん, 通常用在平等或社会地位低于自己的女性

### 第二人称 (谨慎)

- あなた, 使用「あなた」会有粗鲁和指责的意味, 也是以前女性称呼丈夫或者情人的方式. 只有在没办法直接跟人说话, 或者不知道别人名字的时候才用. 比如纸面上向读者提出而读者又必须回答的问题, 就可能会用「あなた」.
- お前(お・まえ), 很粗鲁的称呼对方的方法. 通常是男人使用, 且会说成「おめえ」.
- あんた, 熟人之间很不客气的称呼, 说话的人一般是生气了.
- 手前(て・めえ), 非常粗鲁的说法, 类似「お前」, 并且更凶, 一般会说成「てめ~」, 听起来像是准备开打. 我只在动漫和电影里见过这种用法. 实际上如果你这么称呼你的朋友, 他们反而可能会哈哈大笑, 说你看漫画说看多了.
- 貴様(き・さま), 非常粗鲁的说法. 听起来像是你要干掉对方. 我还是只在漫画书里见过, 这里介绍只是为了让你能看懂漫画书.

### 第三人称

- 彼(かれ), 他
- 彼女(かの・じょ), 她

### 称呼家庭成员

| 称谓 | 自家人             | 别家人             |
| ---- | ------------------ | ------------------ |
| 父母 | 両親(りょう・しん) | ご両親             |
| 母亲 | 母(はは)           | お母(かあ)さん     |
| 父亲 | 父(ちち)           | お父(とう)さん     |
| 妻子 | 妻(つま)           | 奥(おく)さん       |
| 丈夫 | 夫(おっと)         | ご主人(しゅ・じん) |
| 姐姐 | 姉(あね)           | お姉(ねえ)さん     |
| 哥哥 | 兄(あに)           | お兄(にい)さん     |
| 妹妹 | 妹(いもうと)       | 妹さん             |
| 弟弟 | 弟(おとうと)       | 弟さん             |
| 儿子 | 息子(むす・こ)     | 息子さん           |
| 女儿 | 娘(むすめ)         | 娘さん             |

## 提问词与疑问词

### 用丁宁语提问

> 丁宁语里面可以只用声调来表示提问, 但人们一般总在结尾加一个提问词「か」.

1. お母さんはどこです`か`。母は買い物に行きました。

### 口语里面的提问词

> 口语中, 「か」通常用来表示对某件事真假的不确定, 反问, 或讽刺. 可能会有粗鲁的意味.
>
> 口语中的问题是用表解释的助词の或直接用声调来表示的

1. こんなのを本当に食べる`か`？
2. そんなのは、ある`か`よ！
3. こんなのを本当に食べる`？`
4. そんなのは、ある`の`？

### 用在关系从句里的「か」

> 提问词加在关系从句末尾, 将疑问句作为一个整句里的从句.
>
> 回答3的时候可以用「どうか」或者「把正反两种猜测都加上」表示"是否".

1. `昨日何を食べたか`忘れた。

2. `彼は何を言ったか`分からない。

3. `先生が学校に行ったか`教えない？

   - 先生が学校に行ったか`どうか`知らない。

   - 先生が学校に行ったか`行かなかったか`知らない。

＃どうか

### 使用疑问词

| 疑问词 + か | 含义 |
| ----------- | ---- |
| 誰(だれ)か  | 某人 |
| 何(なに)か  | 某物 |
| いつか      | 某时 |
| どこか      | 某处 |
| どれか      | 某个 |

1. `誰か`がおいしいクッキーを全部食べた。
2. 誰が盗んだのか、`誰か`知りませんか。
3. 犯人を`どこか`で見ましたか。
4. この中からど`れか`を選ぶの。

### 表示包含的疑问词

| 疑问词 + も | 含义                     |
| ----------- | ------------------------ |
| 誰(だれ)も  | 所有人/没人/(多用于否定) |
| 何(なに)も  | 没东西(仅用于否定)       |
| いつも      | 总是                     |
| どこも      | 到处                     |
| どれも      | 任一(都)                 |

1. この質問の答えは、`誰も`知らない。
2. 友達は`いつも`遅れる。
3. ここにあるレストランは`どれも`おいしくない 。
4. 今週末は、`どこにも`行かなかった。

### 表示「任何」的疑问词

| 疑问词 + でも    | 含义     |
| ---------------- | -------- |
| 誰(だれ)でも     | 任何人   |
| 何(**なん**)でも | 任何东西 |
| いつでも         | 任何时间 |
| どこでも         | 任何地方 |
| どれでも         | 任一     |

1. この質問の答えは、`誰でも`分かる。
2. 昼ご飯は、`どこでも`いいです。
3. あの人は、本当に`何でも`食べる。

## 复合句

### 表达一系列的状态

| 名词/な形容词 | い形容词/名词或形容词的否定式 |
| ------------- | ----------------------------- |
| \+ で         | ~~い~~ + くて                 |

1. 私の部屋は、きれい`で`、静か`で`、とても好き。
2. 彼女は、学生じゃな`くて`、先生だ。
3. 田中さんは、お金持ち`で`、かっこよ`くて`、魅力的ですね。

＃で　＃くて

### 用て形连接一串动词

| 肯定       | 否定          |
| ---------- | ------------- |
| 活用为て形 | ~~い~~ + くて |

1. 食堂に`行って`、昼ご飯を`食べて`、昼寝をする。
2. 食堂に`行って`、昼ご飯を`食べて`、昼寝をした。
3. 時間が`ありまして`、映画を`見ました`。

### 用「から」和「ので」表达原因或因果关系

>  [ 原因 ] から [ 结果 ]
>
>  字典形名词或な形容词的原因, 必须加「だ」显式的表示它是原因
>
>  丁宁语中应该加「です
>
>  省略原因的时候，必须加上表陈述的「だ」或「です」。
>
>  「ので」发生了 [X]，导致发生了 [Y], 口气更柔和礼貌。简为「ので」
>
>  「から」发生了 [Y] 的*直接原因*是发生了 [X], 解释做了失礼之事时倾向于「から」
>
>  「の」前面如果是字典形名词或者な形容词的话，一定要加「な」

1. 時間がなかった`から`パーティーに行きませんでした。
2. 友達`から`プレゼントが来た。礼物来自朋友。
3. 友達`だから`プレゼントが来た。因为是朋友，所以收到礼物。
4. どうしてパーティーに行きませんでしたか。時間がなかった`からです`。
5. パーティーに行かなかったの？うん、時間がなかった`から`。
6. 時間がなかった。`だから`パーティーに行かなかったの？
7. ちょっと忙しい`ので`、そろそろ失礼します。
8. 私は学生`なので`、お金がないんです。
9. `なので`、友達に会う時間がない。
10. 時間がなかった`んで`パーティーに行かなかった。
11. `なんで`、友達に会う時間がない。

＃から　＃ので

### 用「のに」表达「尽管」

> [从句] のに、[但还是~]
>
> 「の」前面如果是字典形名词或者な形容词的话，一定要加「な」

1. 毎日運動した`のに`、全然痩せなかった。
2. 学生`なのに`、彼女は勉強しない。

＃のに

### 用「が」和「けど」表达转折

> [主句] が/けど、[从句]
>
> 字典形名词和な形容词后面要加表陈述的「だ」
>
> 「が」更有礼貌. 「が」一般跟在「~ます」或「~です」后面,
>
> 「けど」跟在口语句尾. 正式版本「けれど」，更正式版本「けれども」
>
> 不总是表达直接的转折, 很多时候被用来作为普通的连接词.

1. デパートに行きました`が`、何も欲しくなかったです。
2. 友達に聞いた`けど`、知らなかった。
3. 今日は暇`だけど`、明日は忙しい。
4. `だけど`、彼がまだ好きなの。
5. デパートに行きました`が`、いい物がたくさんありました。
6. マトリックスを見た`けど`、面白かった。

＃が　＃けど

### 用「し」表示多种原因

> 要用多个状态或者动作来表示原因, 每个关系从句后面加上「し」
>
> 字典形名词或な形容词.必须显式的加上「だ」
>
> 「し」暗示可能还有其他原因。

1. どうして友達じゃないんですか？先生`だし`、年上`だし`・・・。
2. どうして彼が好きなの？優しい`し`、かっこいい`し`、面白いから。

＃し

### 用「~たりする」表达多个动作或状态

> 多个动词/状态分别活用为た形 + り + する
>
> 时态取决于最后的动词

1. 映画を`見たり`、本を`読んだり`、昼寝`したりする`。
2. この大学の授業は簡単`だったり`、`難しかったりする`。
3. 映画を`見たり`、本を`読んだりした`。
4. 映画を`見たり`、本を`読んだりしない`。

＃たりする

## て形的其他用法

### 使用「～ている」表示动作进行时

> 「いる」是形容存在的る动词, 这里不用考虑主语有没有生命.
>
> 新单词可以作为る动词使用
>
> 「い」的音，在口语里面一般被省略
>
> 有时候表示处在某个动作带来的后果中, 已经~

1. 友達は何をし`ている`の？昼ご飯を食べ`ている`。
2. 何を読ん`でいる`？教科書を読ん`でいます`。
3. 話を聞い`ていますか`。ううん、聞い`ていない`。
4. 友達は何をし`てる`の？昼ご飯を食べ`てる`。
5. 何を読ん`でる`？教科書を読ん`でいます`。
6. 話を聞い`ていますか`。ううん、聞い`てない`。
7. 何`を`しているの？何して`い`るの？何してんの？（省略）
8. 結婚している (已经结婚)
9. 今日、`知りました`。(才知道). 知っている(已经知道)

＃ている #てる

### 用「～てある」表示结果的状态

> 解释某件事已经处在完成的状态, 稍微还带着为另外一件事做好了准备的意思.
>
> 因为描述的是完成了动作的状态, 常与「は」和「も」连用

1. 準備はどうですか。準備は、もう`してあるよ`。
2. 旅行の計画は終わった？うん、切符を買ったし、ホテルの予約も`してある`。

＃てある

### 用「～ておく」形表示为未来做准备

> 显式的声明了某个动作已经完成(或将要完成), 并且为未来做好了准备.
>
> 「ておく」有些时候也简写成「～とく」。

1. 晩ご飯を`作っておく`。
2. 電池を`買っておきます`
3. 晩ご飯を作っ`とく`。
4. 電池を買っ`ときます`。

＃ておく ＃とく

### 将动作动词(行く, 来る)与て形合用

> 表示动作朝向或来自某个地方
>
> 动作动词也可以用在时间表达式里，表示未来的趋势，或者迄今为止的情况。

1. えんぴつを持って`いる`？
2. 鉛筆を学校へ持って`いく`？
3. 鉛筆を家に持って`くる`？
4. お父さんは、早く帰って`きました`。
5. 駅の方へ走って`いった`。
6. 冬に入って、コートを着ている人が増えて`いきます`。
7. 一生懸命、頑張って`いく`！
8. 色々な人と付き合って`きた`けど、いい人はまだ見つからない。
9. 日本語をずっと前から勉強して`きて`、結局はやめた。

＃ていく　＃てくる

## 可能形

### 表达做某事的能力

> 所有可能形动词都是る动词
>
> る动词的活用「られる」简写为「れる」

| 动词   | 可能形               | 例                     |
| ------ | -------------------- | ---------------------- |
| る动词 | ~~る~~ + られる      | 見~~る~~ -> 見`られる` |
| う动词 | ~~/う/~~ + /え/ + る | 遊~~ぶ~~ -> 遊`べる`   |
| する   | できる               |                        |
| くる   | こられる             |                        |

1. 漢字は`書けますか` ？
2. 残念だが、今週末は`行けない`。
3. もう`信じられない`。

＃られる　＃れる　＃行ける　＃できる　＃こられる

### 可能形动词不会有直接对象

> 可能形表达的是可能性，但实际的动作并没有发生, 所以不能用直接对象助词「を」

1. 富士山`が`登れた。
2. 重い荷物`は`持てます。

### 「見える」和「聞こえる」是例外吗？

> 「見える」某物是可见的
>
> 「聞こえる」某物是可听见的
>
> 被赋予看见或听见某物的机会的话、用普通的可能形

1. 今日は晴れて、富士山が`見える`。
2. 友達のおかげで、映画はただで`見られた`。
3. 友達のおかげで、映画をただで`見ることができた`。
4. 久しぶりに彼の声が`聞けた`。
5. 周りがうるさくて、彼が言っていることがあんまり`聞こえなかった`。

＃見える　＃聞こえる

### 「ある」，另一个例外

> 表示某物可能存在,  あり得る, 读作「ありうる」或「ありえる」
>
> 活用「ありえない」、「ありえた」和「ありえなかった」

1. そんなことは`ありうる`。
2. そんなことは`ありえる`。
3. そんなことは`ありえない`。
4. 彼が寝坊したことも`ありうる`ね。
5. それは、`ありえない`話だよ。

＃あり得る　＃ありえる　＃ありうる　＃ありえない　＃ありえた　＃ありえなかった

## 与助词「に」合用「なる」和「する」

表示朝向一个目标进行的改变动作.

### 与名词以及な形容词合用「なる」和「する」

对名词以及な形容词正常使用.

这时候「する」的意思就变成了"决定要". 这在点菜之类的场合非常常用:

> 私は、ハンバーガーとサラダにします.

### 与い形容词合用「なる」

对い形容词需要用副词.

### 与合用动词「なる」和「する」

它变为名词从句(加上一个抽象名词比如こと或者よう), 然后再将它作为普通名词对待.

因为可能形动词描述的是可能性而非具体动作, 所以不能跟助词「を」一起用. 常常跟「~ようになる」一起用.

> 地下に入って、富士山が見えなくなった.

## 条件语

### 用「と」表达自然的结果

> [条件] と [结果]<br>
> [状态] だと、[结果]

即使结果不是自然的, 「と」也会传达这么一种意思, 即这是说话的人认为会发生的结果.

### 用「なら(ば)」表示前提条件

> [前提假设] なら(ば) [结果]

「ならば」更加正式

### 一般性条件语「ば」

「ば」条件语的活用规则:

| 动词                 | 名词和な形容词 | い形容词以及「ない」结尾的未然形 |
| -------------------- | -------------- | -------------------------------- |
| ~~/う/~~ + /え/ + ば | + であれば     | ~~い~~ + ければ                  |

对名词和な形容词的活用规则其实是在活用「である」里面的动词「ある」.

### 一般过去形条件语「たら(ば)」

> 活用为た形 + ら

「たら」的重点在于满足条件后发生的事, 这也是我叫它过去形条件语的原因. 而「ば」则侧重在条件那一侧.

过去形条件语是唯一可以用过去形结果的用法. 表示结果很意外.

### 「もし」

「もし」这个词是"如果"的意思.

如果你想表示假设条件的话, 就必须用上面其中一种条件语. 「もし」只是一个补充, 用来增加一种对假设条件不确定的语气.





## 表达"必须"或"不得不"

### 用「だめ(駄目)／いけない／ならない」表示不能做的事

> 动词活用为形て形 + は(助词) + だめ/いけない/ならない

区别:

- 「だめ」比较口语化.
- 「ならない」更常用在那些适用于众人的要求, 例如政策和规定.
- 「いけない」可以单独使用.

1. ここに`入って`は`いけない`。
2. それを`食べて`は`だめ`！
3. 夜、遅いまで電話`して`は`ならない`。
4. 早く、`寝て`は`ありませんでした`。

### 表达必须做的事

用到双重未然, 有三种方式:

> 1. 未然て形 + は(助词) + だめ／いけない／ならない<br>
> 2. 动词未然形 + と(表条件) + だめ／いけない／ならない<br>
> 3. 动词未然形 + ば(表条件) + だめ／いけない／ならない

用法分别举例:

> 1. 毎日学校に行かなくてはなりません.<br>
>    宿題をしなくてはいけなかった.<br>
> 2. 毎日学校に行かないとだめです.<br>
>    宿題をしないといけない.<br>
> 3. 毎日学校に行かなければいけません.<br>
>    宿題をしなければだめだった.<br>

### 口语说法

必须做什么:

> なくて -> なくちゃ<br>
> なければ -> なきゃ<br>
> 然后都省略掉「だめ／いけない／ならない」<br>
> 条件语「と」本身也可以用来隐含表达「だめ／いけない／ならない」

表达不能做什么:

> ては -> ちゃ<br>
> では -> じゃ

### 表达可以做或可以不做什么

> て形 + も(助词) + いい/大丈夫/構わない<br>
> [口语] ~て/でいい

## 表达希望和建议

### 用「たい」表达你想做的事

> 动词词根 + たい

只能对第一人称使用「たい」形.

「たい」形实际上把动词变成了一个い形容词, 因此活用规则遵循い形容词的活用. 与动词配合的助词也能与「たい」形使用.

1. 何を`したい`ですか。する、し、したい
2. 温泉に`行きたい`。行く、行き、行きたい
3. ケーキ、`食べたくない`の。食べる、食べ、食べたい、食べたくない
4. `食べたくなかった`けど`食べたく`なった。
   1. 食べたい、食べたくなかった
   2. 食べない、食べなく
   3. なる、なった
5. 食べたくなくなった
   1. 食べたい、食べたくない、食べたくなく
   2. なる、なった
6. 犬と`遊びたい`ですか。遊ぶ、遊びたい

### 用「欲しい」表示想要的东西或想要完成的事

> 动词て形 + ほ(欲)しい

这种用法不多, 在后面[做出请求](#做出请求)一课介绍一种更为礼貌和得体的说法来发出请求.

1. 大きい縫いぐるみが`欲しい`
2. 全部`食べてほしい`んだけど
3. 部屋を綺麗に`してほしい`のよ

### 用意向形来提议做某事(口语)

| 动词   | 意向形               | 例                     |
| ------ | -------------------- | ---------------------- |
| る动词 | ~~る~~ + よう        | 食べる、食べ、食べよう |
| う动词 | ~~/う/~~ + /お/ + う | 走る、走ろ、走ろう     |
| する   | しよう               |                        |
| くる   | こよう               |                        |

1. 今日は何を`しょう`か。する、しょう
2. テーマパークに`行こう`。いく、行こう
3. 明日は何を`食べよう`か。食べる、食べよう
4. カレーを`食べよう`

### 用意向形来提议做某事(丁宁语)

丁宁语里面的意向形活用规则：

> 动词词根 + ましょう

1. 今日は何を`しましょう`か。する、し、しましょう
2. テーマパークに`行きましょ`。行く、いき、行きましょう
3. 明日は何を`食べましょう`か。食べる、食べましょう
4. カレーを`食べましょう`

### 用条件语「ば」或「たら」提建议

> 条件句(ば/たら) + どう

意为, "如果做..., 如何?"、"How about doing [X] ?"

1. 銀行に`行ったら`どうですか ? 行く、行ったら
2. たまにご両親と`話せば`どう。話す、話せば

## 将关系从句作为宾语

### 直接引用

> 「引语」 + と + 动词

### 转述引用

> 引语 + と + 思(おも)う/考(かんが)える/言(い)う

如果所引用的关系从句是名词或者な形容词形成的状态表示, 你必须显式的加上表陈述的「だ」.

> これは何だと言いましたか.<br>
> 何と言いましたか.

### 「と」的口语版本: 「って」

> 引语/话题 + って

使用「って」以后, 可以扔掉句子的其他部分, 让对方靠上下文来明白你的意思.

「って」大多数时候它是用来代替「は」以提出一个新的话题.

## 定义和描述

### 用「いう」来定义

> 定义 + という

1. 私はアリス`という`ます。いう、いい、います
2. これは、なん`という`魚ですか
3. この魚は、鯛`といい`ます。
4. ルミネ`という`でぱーとどこにあるか、知っていますか？
5. 「友達」は、英語で「friend」`という`意味です。

### 用「いう」描述任何东西

> 从句1 + という + 从句2

> こう/そう/ああ/どう + いう

### 用「という」改述和总结

> xxx というか、xxx というか ...

可以说是xxx, 也可以说是xxx

> というか、XXX

其实/甚至可以说, xxx

> ということは、 xxx?

所以/意思是, xxx?

### 用「って」或「て」替代「という」

同时伴随其出现的助词都可以一并省略掉.

> xxx というのは、xxx? = xxx って xxx?

xxx那件事, 是说xxx吗？

> だって、xxx

(但)即便如此, xxx

「だって」是另一个万能的替代词组. 习惯上, 它用来表示对牢骚抱怨的不满或异议, 或用来制造借口, 这都取决于上下文. 它应该是从「とはいっても」演变出来的.

### 用「ゆう」替代「いう」

口语里「ゆう」更常见.

## 试和尝试

### 尝试 (to try something out)

> 动词て形 + みる

1. お好み焼きを初めて`食べてみた`けど、とてもおいしかた！
2. お酒を`飲んでみました`が、すごく眠いありました。
3. 新しいデパートに`行ってみる`。
4. 広島のお好み焼きを`食べてみたい`！

### 试图完成 (to make an attempt)

> 动词意向形  + とする

这是上一节引用关系从句的扩展.

1. 毎日、勉強を避けよう`とする`
2. 無理矢理に部屋に入ろう`としている`
3. 早く寝よう`とした`けど、結局は徹夜した

这里我们用了动词「する」来表达「尝试」, 其实还有其他很多动词可用来表示这个意思, 比如「決める」.

1. 勉強をなるべく`避けようと思った`
2. 毎日ジムに`行こうと決めた`

## 授受动词

### あげる

> あげる

站在说话人角度, 表示「给」的意思; 
第三者使用这个动词, 说话者是站在付出方角度说的.

> 动词て形 + あげる

表达帮别人干什么.

> やる

当对象是宠物之类用「やる」来代替「あげる」表示「给」.

### くれる

> くれる

也是表示「给」的意思, 但是是用在接受者身上的; 
第三者使用这个动词, 说话者是站在接受方角度说的.

> 动词て形 + あげる

表达(请人)帮我干什么.

### もらう

> から/に + もらう

意思是「接受」

### 请人帮忙

> くれる<br>
> もらえる(もらう的可能形)

用「くれる」以及「もらう」的可能形表示情人帮忙;
使用未然形让请求语气柔和.

> 动词未然形 + で + くれる/くれますか

表示让别人别做什么.





## 做出请求

### ください

くれる-くださる(尊敬语)-ください(特殊活用形)

> をください<br>
> 动词て形 + ください

> 动词て形 + ください<br>
> 动词て形 + くれる

> 动词未然形 + で + ください<br>
> 动词未然形 + で + くれる/くれますか

> 口语里省略以上的「ください」部分<br>
> 强硬口气去掉「くれる」的「る」

### ちょうだい

> 口语里用「ください」替代「ちょうだい」<br>
> 写成汉字为「頂戴」, 用于正式表达「頂戴致します」

### なさい

する -> なさい(特殊敬语活用形)

做出礼貌而坚决的请求.

> 动词词根 + なさい
> 口语里省略「さい」

### 命令形

| 动词   | 命令形          |
| ------ | --------------- |
| る动词 | ~~る~~ + ろ     |
| う动词 | ~~/う/~~ + /え/ |
| する   | しろ            |
| くる   | こい            |

__例外__

| 例外   | 命令形 |
| ------ | ------ |
| くれる | くれ   |

### 否定命令形

| 动词 | 否定命令形 |
| ---- | ---------- |
| 动词 | 动词 + な  |

## 更多的句尾助词

### 句尾助词「さ」和「な」

- さ: 是更随意的「よ」, 通常没有具体含义
  - あの`さ`
- な: 比「ね」听起来更强调一些
  - 今、図書館に行くんだよ`な`
  - 日本語は、たくさん勉強したけど`な`。まだ全然わからない
- かな: 表示说话者正在考虑什么
  - 今日は雨が降る`かな`？
  - いい大学に行ける`かな`？

### 句尾助词「かい」和「だい」

用来提问的句尾助词, 通常男性使用.

- 「かい」用于`是非`问题
  - さきちゃんって呼んでもいい`かい`？
  - 俺は土曜日、映画を見に行くけど、一緒に行く`かい`？
- 「だい」用于`开放性`问题
  - おい、どこに行くん`だい`？
  - 一体何時に帰ってくるつもりだったん`だい`？

### 适用于不同性别的句尾助词

- わ: 更女性化的「よ」
  - もうもう - 已经時間がない`わ`
- ぞ/ぜ: 更男性化的「よ」
  - おい、行く`ぞ`！
  - これで、もう終わりだ`ぜ`
- かしら: 更女性化的「かな」
  - いい大学に入れる`かしら`？

# 特定的表达方式

## 使役动词和被动词

## 使役动词

表示某人使某个动作发生

| 动词   | 使役动词(变为る动词)   | 简短的使役形 (变为う动词，用法很少见) |
| ------ | ---------------------- | ------------------------------------- |
| る动词 | ~~る~~ + させる        | ~~る~~ + さす                         |
| う动词 | ~~/う/~~ + /あ/ + せる | ~~/う/~~ + /あ/ + す                  |
| する   | させる                 | さす                                  |
| くる   | こさせる               | こさす                                |

1. 先生が学生に宿題をたくさん`させた`
2. 老师が質問をたくさん`聞かせて`くれた
3. 今日は仕事を`休ませて`ください
4. その部長は、よく長時間`働かせる`
5. 同じことを何回も言わすな！
6. 胃空いているんだから、なんか`食べさして`くれよ

在征求别人同意时更经常使用「～てもいい」语法。

1. トイレに`行かせて`くれますか
2. トイレに`行って`もいいですか

## 被动词

| 动词   | 被动词(所有被动词都是る动词) |
| ------ | ---------------------------- |
| る动词 | ~~る~~ + られる              |
| う动词 | ~~/う/~~ + /あ/ + れる       |
| する   | される                       |
| くる   | こられる                     |

1.  ポリッジが誰かに`食べられた`
2. みんなに変だと`言われます`
3. 光の速さを超えるのは、不可能だと`思われる`
4. この教科書は多くの人に`読まれている`
5. 外国人に質問を`聞かれた`が、答えられなかった
6. このパッケージには、あらゆるものが`含まれている`

### 用被动形来表示礼貌

- どうする? - 直接
- どうしますか? - ます型, 一般礼貌
- どうされますか? - 被动形, 礼貌
- どうなさいますか? - 敬语
- どうなさいますでしょうか? - 敬语 + 少一些的确定性

## 使役被动形

动词->使役形->被动型 = 使役被动形

或者

| 动词   | 使役被动形                 |
| ------ | -------------------------- |
| る动词 | ~~る~~ + させられる        |
| う动词 | ~~/う/~~ + /あ/ + せられる |
| する   | させられる                 |
| くる   | こさせられる               |

1. 朝ご飯は食べたくなかったのに、`食べさせられた`
2. 日本では、お酒を`飲ませられる`ことが多い
3. あいつに二時間も`待たせられた`
4. 親に毎日宿題を`させられる`

## 尊敬语和谦逊语

### 动词的尊敬语和谦逊语

| 动词字典形 | 尊敬语                     | 谦逊语           |
| ---------- | -------------------------- | ---------------- |
| する       | なさる                     | 致す             |
| 行く       | いらっしゃる／おいでになる | 参る             |
| 来る       | いらっしゃる／おいでになる | 参る             |
| いる       | いらっしゃる／おいでになる | おる             |
| 見る       | ご覧になる                 | 拝見する         |
| 聞く       | －                         | 伺う             |
| 言う       | おっしゃる                 | 申す／申し上げる |
| あげる     | －                         | 差し上げる       |
| くれる     | 下さる                     | －               |
| もらう     | －                         | いただく         |
| 食べる     | 召し上がる                 | いただく         |
| 飲む       | 召し上がる                 | いただく         |
| 知っている | ご存知（です）             | 存じる           |

### 尊敬语动词ます形的特殊活用规则

除了ます形, 其他活用规则跟普通う动词一样.

| 尊敬语       | ます形           |
| ------------ | ---------------- |
| なさる       | なさいます       |
| いらっしゃる | いらっしゃいます |
| おっしゃる   | おっしゃいます   |
| 下さる       | 下さいます       |
| ござる       | ございます       |

### 尊敬语示例

1. アリスさん、もう`召し上がりました`か。
2. 仕事で何を`なさっている`んですか。
3. 推薦状を書いて`くださる`んですか。
4. どちらから`いらっしゃいました`か。
5. 今日は、どちらへ`いらっしゃいます`か。

### 谦逊形示例

1. 私はキムと`申します`。
2. 私が書いたレポートを見て`いただけます`か。
3. 失礼`致します`。

### 其他替代说法

| 单词        | 礼貌说法 | ます形       |
| ----------- | -------- | ------------ |
| ある        | ござる   | ございます   |
| です/である | でござる | でございます |
| いい        | よろしい | －           |
| さん        | 様       | －           |

1. こちらは、私の部屋`です`。
2. こちらは、私の部屋`でございます`。
3. お手洗いはこのビルの二階に`あります`。
4. お手洗いはこのビルの二階に`ございます`。

不同礼貌程度的道歉

1. ごめん.
2. ごめんなさい.
3. すみません.
4. 申し訳ありません.（申し訳是言い訳的谦逊形）
5. 恐れ入ります.
6. 恐縮です.

### 尊敬语和谦逊语活用

对不存在固定尊敬语和谦逊语的动词

活用为尊敬语:

- お + 词根 + に + なる
- お + 词根 + です

1. 先生は`お見えになります`か
2. もう`お帰りです`か。
3. 店内で`お召し上がりです`か。

活用为谦逊语:

> お + 词根 + する

### 二重敬语

将尊敬语活谦逊语再次进行活用, 例

> 店内でお召し上がりですか.<br>
> 千円からお預かりいたします.

### 用尊敬动词做出请求

对于「下さる」,「いらっしゃる」,「なさる」和「おっしゃる」

| 尊敬语 | ます形       | 在请求中使用    | 简略形式   |
| ------ | ------------ | --------------- | ---------- |
| る     | ~~る~~います | いま~~す~~ + せ | い~~ます~~ |

## 无意的举动

表达自己无意中做出的, 通常带来负面结果的动作 

A:宿題をやった？B:しまった！

#### 动词 +「しまう」 表示无意中发生的事

> 动词て形 + しまう  表示无意中发生的事

1. そのケーキを全部`食べてしまった`。
2. そのケーキを全部`食べてしまった`。
3. 毎日ケーキを食べて、２キロ`太ってしまいました`。
4. ちゃんと食べないと、`痩せてしまいます`よ。
5. 結局、嫌なことを`させてしまった`。
6. ごめん、`待たせてしまって`！
7. 金魚がもう`死んでしまった`。

#しまう #てしまう

#### 「～てしまう」的口语版本「～ちゃう」

> 「～てしまう」的口语版本「～ちゃう」
>
> 「～でしまう」的口语版本「じゃう」

1. 金魚がもう`死んじゃった`。
2. もう`帰っちゃって`いい？
3. みんな、どっか`行っちゃった`よ。
4. そろそろ`遅くなっちゃう`よ。
5. また遅刻`しちまった`よ。
6. ごめん、ついお前を呼ん`じまった`。

#ちゃう #じゃう

#### 「しまう」表示「完全完成」

1. 宿題をやって`しまいなさい`

## 泛指名词的特殊用法

### こと

动词原形 + こと ... ある,  谈论某件事是否存在。

1. 徹夜して、`宿題することはある`。
2. 人で`行くことはありません`。

动词た形 + こと ... ある, 谈论某事是否发生过

1. パリに`行ったこと`は`あります`か。
2. お寿司を`食べたこと`が`ある`。
3. 日本の映画を`観たことない`の？
4. ヨーロッパに`行ったこと`が`あったら`いいな。
5. そういうのを`見たこと`が`なかった`。
6. 一度`行ったこと`*も*`ないんです`。

### 所(ところ)

通常用来泛指某个物理位置. 引申出表达抽象的含义, 例如「...一面」表达「...之时」「刚才」「当时」等.

## もの

口语里表达解释或强调. 类似助词「の」. 女性化.

口语里经常变为「もん」和「ん」

## 不同程度的确定性

### 「かも知(し)れない」表达不确定性

> 从句 + かもしれません

表达不确定性.

ます形: かもしれません
口语: かも
口语(阳刚): かもしれん

### 「でしょう(か)」表示一定程度的确定性(礼貌)

用于句尾. 可以加在ます形后面显得特别礼貌.

### 「でしょう」和「だろう」来表示很大程度的确定性(口语)

「だろう」的意思跟「でしょう」基本一样, 阳刚.

## 修饰数量

### だけ/のみ

助词. 只有, 全部都在这里.「のみ」为「だけ」的正式版本, 多用于书面.

> 名词 + だけ/のみ (+ 助词)
>
> 动词 + だけ/のみ

1. りんご`だけ`。
2. これとそれ`だけ`。
3. それ`だけは`、食べないでください。
4. この歌`だけを`歌わなかった。
5. その人`だけが`好きだったんだ。
6. この販売機`だけでは`、五百円玉が使えない
7. 小林さん`からだけは`、返事が来なかった
8. 準備が終わったから、これからは`食べるだけ`だ
9. ここに名前を`書くだけ`でいいですか？
10. この乗車券は発売当日`のみ`有効です
11. アンケート対象は大学生`のみ`です

### しか/っきゃ

助词. 除了, 没有其他任何东西. 与未然形搭配.

1. これ`しか`ない
2. 今日は忙しくて、朝ご飯`しか`食べられなかった
3. 全部買うの?  
   1. ううん、これ`だけ`
   2.  ううん、これ`しか買わない`
4. アリス`からしか`何ももらってない
5. これから頑張る`しかない`
6. こうなったら、逃げる`しかない`
7. もう腐っているから、捨てる`しかない`よ

### ばかり

表示全都是, 除此之外其他都没有.

### 過(す)ぎる

る动词. 表示太多了.

> 动词词根 + すぎる<br>
> 形容词词词根 + すぎる<br>
> 未然形~~い~~ + さ + すぎる

### も

助词. 表示过多.

### 程(ほど)

> 名词/动词 + ほど

表示...的程度

> 动词/形いば形 + 同一个动词/形い + ほど<br>
> 形な + なら + 同一个形な + な + ほど

表示越...越...

### 形容词「~さ」表示程度和性质

> 形~~い~~ + さ<br>
> 形な + さ

结果是一个表示程度和性质的名词.





## 相似性或传闻

### 用「様(よう)」表达相似性

作为名词:

> ようだ/です/...<br>
> 名 + の + よう<br>
> 形な + な + よう

作为形な:

> あの人を見たような気がした.<br>
> 彼は学生のような雰囲気ですね.

用目标助词来表示「听起来像」或「说的好像」:

> ちょっと怒ったように聞こえた.<br>
> 何も起こらなかったように言った.

### 用「みたい」表示某物看起来像是别的东西

> 名 + みたい

用于口语, 正式场合用「よう」替换. 暗含实际上不一定是这样的意味.

### 用「そう」猜测结果

根据目前的情况来看可能出现的结果.

> 动词词根 + そう<br>
> 形い词根 + そう<br>
> 未然形~~い~~ + さ + そう<br>
> いい -> よさ + そう


### 用「そうだ」表示传闻

表示你所听闻的事情, 但却不一定跟你自己的想法有关系. 

这里「そう」本身必须紧接「だ」「です」或「でございます」, 否则就可能跟上一小节的语法混淆了. 这种语法没有时态.

> 形い + そうだ<br>
> 名/形な + だ + そうだ

### 用「らしい」表示根据传闻推断的事实

根据你所你所听说的一些情报, 这事看起来是确定的; 表示根据行为判断一个人应该是干什么的。

> 名/形/动 + らしい　　らしい 的活用规则与 い 形容词的一样.

1. A: 今日、田中さんはこないの？Ｂ:こない`らしい`。
2. A: あの人は何なの？Ｂ：美由紀さんの友達`らしい`ですよ。
3. あの子は子供`らしくない`
4. 大人`らしく`するつもりだったのに、大騒ぎしてしまった

＃らしい

### 「っぽい」：用来表示相似性的俚语

把「っぽい」加到相似对象的后面. 是一种很随意的俚语, 上面介绍过的所有表相似的语法都可以用它来替代.

1. あの人はちょっと韓国人`っぽい`よね。
2. みんなで、もう全部食べてしまった`っぽい`よ。
3. 恭子は全然女`っぽくない`ね。

＃っぽい

## 「方」和「よる」的用法

### 用「方」来做比较

> 名词「方」表示方向的时候读作「ほう」，但作为「人」的礼貌版本时它读作「かた」。
>
> 语法上「方」跟其他普通名词用法一样

1. ご飯`の方`がおいしい。
2. 鈴木さん`の方`が若い。
3. 学生じゃない`方`がいいよ。
4. 赤ちゃんは、静かな`方`が好き。
5. ゆっくり食べた`方`が健康にいいよ。
6. こちらから行った`方`が早かった。
7. 怖い映画は観ない`方`がいいよ。
8. そんなに**飲まなかった**`方`がよ**かった**。

＃方

### 用「より」来做比较

> 「より」的意思是「与其...不如...」或「与...相反」, 直接加在任意单词后面

1. `花より`団子。
2. ご飯の方が、`パンより`おいしい。
3. `キムさんより`鈴木さんの方が若い。
4. 鈴木：毎日仕事に行くのが嫌だ。スミス：`仕事がないより`ましだよ。(总好过...)

＃より

### 用「より」表示最高级

> 「より」与疑问词例如「誰」「何」或「どこ」合用来表示与其他人或其他东西相比最高的意思. 
>
> 一般会加上助词「も」.

1. 商品の品質を`何より`大切にしています。
2. この仕事は`誰よりも`早くできます。

＃よりも ＃何より ＃誰より

### 用「方」表示方法

> 动词词根 + 方 、表示做这个动作的方法、此时读作「かた」、并且组合之后是个名词

1. 新宿の`行き方`は分かりますか。
2. そういう`食べ方`は体によくないよ。
3. 漢字の`書き方`を教えてくれますか？
4. パソコンの`使い方`は、みんな知っているでしょう。

### 用「によって」来表示前提

> [X] + によって 、  取决于 [X]、「よって」其实是「よる」的て形

1. `人によって`話が違う。
2. `節によって`果物はおいしくなったり、まずくなったりする。
3. 和子：今日は飲みに行こうか？大樹：それは、裕子`による`ね。

＃によって

### 用「によると」表示消息来源

> [X] + によると、根据 [X] (说)

1. 天気予報`によると`、今日は雨だそうだ。
2. 友達の話`によると`、朋子はやっとボーイフレンドを見つけたらしい。

＃によると

## 动词变为难易的形容词

> 描述动作容易做　词根 + やすい
>
> 描述动作难做　　词根 + にくい
>
> 结果是一个普通的い形容词
>
> ps. 醜い、見にくい 音同: みにくい

1. この字は`読みにくい`
2. カクテルはビールより`飲みやすい`。
3. 部屋が暗かったので、`見にくかった`。
4. その肉は`食べにくい`。
5. その肉を食べるのは`難しい`。

＃やすい　＃にくい

### 「にくい」的变形：「がたい」和「づらい」

> 「にくい」的汉字写法其实来自「難い」, 它也可以被读作「かたい」.
>
> 「にくい」更常用于口语,  通常用来与物理动作合用
>
> 「がたい」则更适合用在书面, 通常用于那些不怎么需要移动的动作.

1. 彼との`忘れがたい`思い出を大切にしている。
2. とても`信じがたい`話だが、本当に起こったらしい。

> 另一个更为随意的变种是「づらい」, 它源自「辛(つら)い」

1. 日本語は`読みづらい`な。
2. 待ち合わせは、`分かりづらい`場所にしないでね。

＃がたい ＃づらい

## 更多的未然动词

### 没做一件事就做另一件事

> 动词未然形 + で

1. 何も`食べないで`寝ました。
2. 歯を`磨かないで`、学校に行っちゃいました。
3. 宿題を`しないで`、授業に行くのは、やめた方がいいよ。
4. 先生と`相談しない*で*`、この授業を取ることは出来ない。

> 动词未然形~~ない~~ + ず、比「ないで」更正式
>
> 例外: する -> せず, くる -> こず

1. 彼は何も`言わず`、帰ってしまった。
2. 何も`食べず`にそんなにお酒を飲むと当然酔っ払いますよ。
3. `勉強せず`に東大に入れると思わないな。

＃ないで ＃せず ＃こず

## 以「ん」结尾的随意、阳刚的否定式用法

> 「ん」代替「ない」、主要是老人使用
>
> 例外: する -> せん, くる -> こん

1. すまん。（すまない）
2. 韓国人と結婚しなくては`ならん`！（なる、ならない）
3. そんなことは`させん`！（させる、させない）

＃せん ＃こん

## 传统的以「ぬ」结尾的否定式动词

> 「ぬ」代替「ない」、老式的传统用法
>
> 例外: する -> せぬ, くる -> こぬ

1. 韓国人と結婚しては`ならぬ`！
2. 模擬試験に何回も失敗して、実際に受けてみたら`思わぬ`結果が出た。

＃せぬ ＃こぬ

## 假设和结论

### 用「訳(わけ)」得出结论

> 表示任何人根据一定的信息都能推出的结论.
>
> 跟「ない」合用, 来表示无法得出的结论.
>
> 「わけない」也可以用来表示某件事很容易.
>
> 「わけにはいかない」也可以用来非常正式的表达某件事必须不惜一切做到或做不到.

1. 直子：いくら英語を勉強しても、うまくならないの。
   ジム：つまり、語学には、能力がないという`訳`か。
   直子：失礼ね。
2. 中国語が読める`わけがない`。
3. 直子：広子の家に行ったことある？
   一郎：ある`わけない`でしょう。
4. 直子：微積分は分かる？
   一郎：分かる`わけない`よ！
5. ここの試験に合格するのは`わけない`。
6. 今度は負ける`わけにはいかない`。
   ここまできて、あきらめる`わけにはいかない`。

＃訳　＃わけ

### 用「とする」做假设

[试和尝试](#试和尝试)里「とする」的其他用法.

> 「简体形」＋　と する，
>
> 假设、像...的样子.

1. 明日に行く`とする`
2. 今から行く`としたら`、９時に着くと思います。（する、した、したら）
3. 観客`として`参加させてもらった。
4. 被害者`として`は、非常に幸いだった。
5. 朝ご飯を食べた`として`も、もう昼だからお腹が空いたでしょう。

＃とする

## 跟时间相关的动作

### 用「ばかり」表达刚刚发生的动作

> 动词た形 + ばかり
>
> 口语: 动词た形 + ばっか
>
> 新单词活用规则同名词

1. すみません、今`食べたばかり`なので、お腹がいっぱいです。
2. 10キロを`走ったばかり`で、凄く疲れた。
3. 今、家に`帰ったばかり`です。
4. 昼ご飯を`食べたばっか`なのに、もうお腹が空いた。
5. まさか、今`起きたばっか`なの

ps. [修饰数量](#修饰数量)里提到的其他用法.

＃ばかり　＃ばっか

### 用「とたん」表示紧接发生的事情

> 动词た形 + とたん(に)...
>
> ※你只能在不受你控制的动作上使用这种语法

1. 窓を`開けたとたんに`、猫が跳んでいった
2. 映画を`観たとたんに`、眠くなりました

＃とたん

### 用「ながら」表示两个并行的动作

> 动词词根/未然形 + ながら、...
>
> 时态取决于第二个动作

1. テレビを`観ながら`、宿題をする。
2. 音楽を*`聴きながら`、学校へ歩くのが好き。*
3. 相手に何も`言わないながら`、自分の`気持ち`を`わかって`ほしいのは`単なる`わ`がままだ`と思わない？

＃ながら

### 将「ながら」与状态表达语合用

> 名/形 + ながら、...     ( 当... )
>
> 名/形 + ながらも、...  ( 即便当... )
>
> 使用的是隐含的状态表示, 不能加上显式表状态的「だ」.

1. 仕事がいっぱい入って、`残念ながら`、今日は行けなくなりました。
2. `貧乏ながらも`、高級なバッグを買っちゃったよ。
3. 彼は、`初心者ながらも`、実力はプロと同じだ。

＃ながら

### 用「まくっている」表示不计后果地重复做某事

> 动词词根 + まくっている

1. ゲームにはまっちゃって、最近パソコンを`使いまくっている`よ。
2. アメリカにいた時はコーラを`飲みまくっていた`。

＃まくっている

## 表达保持现状

### 用「まま」表示没有变化

1. この`まま`で宜しいですか？
2. 半分しか食べてない`まま`で捨てちゃダメ！
3. 今日だけは悲しい`まま`でいさせてほしい。
4. その格好の`まま`でクラブに入れないよ。

＃まま

### 用「っぱなし」让某物保持不变

> 动词词根  + っぱなし
>
> 表示完成一个动作, 然后保持原样. 
>
> 新的单词可以当作名词使用
>
> 「っぱなし」来自「放(はな)す」的变形

1. テレビを`つけっぱなし`にしなければ眠れない人は、結構いる。
2. 窓が`開けっ放し`だったので、蚊がいっぱい入ってしまった。

其他变形: 

1. ほっといてくれ! 　别管我! 

> 放(ほ)っとく
>
> ほったらかす

2. 忽视

> ほったらかす

＃っぱなし

# 高级话题

## 正式的表达方法

### 用「である」作为正式的状态表达

| 时态   | 肯定             | 否定                 |
| ------ | ---------------- | -------------------- |
| 非过去 | 名/形 + である   | 名/形 + ではない     |
| 过去   | 名/形 + であった | 名/形 + ではなかった |

1. 吾輩は猫`である`
2. 混合物(こんごうぶつ, mixture)とは、2種類以上の純物質が混じりあっている物質`である`。
3. 混合物は`何`？
   混合物は、2種類以上の純物質が混じりあっている物質`だ`。
4. 混合物は`何ですか`？
   混合物は、2種類以上の純物質が混じりあっている物質`です`。
5. 混合物は`何でしょうか`。
   混合物は、2種類以上の純物質が混じりあっている物質`でございます`。
6. 混合物`とは`？
   混合物は、2種類以上の純物質が混じりあっている物質`である` 。
7. それは不公平`ではない`でしょうか。
8. 言語は簡単にマスターできること`ではない`。

＃である

### 正式用语里面表达里连用状语从句

> 正式用语、书面出版物中，用词根代替て形来描述动作序列

1. 花火（はなび）は、火薬と金属の粉末を混ぜたものに火を`付け`、燃焼時の火花を楽しむためのもの
2. 企業内の顧客データを利用`し`、彼の行方を調べることが出来た。

> ている 改为 ており

1. 封筒には写真が数枚`入っており`、手紙が添えられていた。
2. このファイルにはパスワードが設定`されており`、開く際にはそれを入力する必要がある。

＃でおり

## 事情本应该这样

### 用「はず」形容期望

> 把「はず」当作普通名词
>
> 用动词「ない」表达否定的意思

1. 色々予定してあるから、今年は楽しい*`クリスマスのはず`*。
2. 彼は漫画マニアだから、これらをもう全部`読んだはず`だよ。
3. この料理は`おいしいはず`だったが、焦げちゃって、まずくなった。
4. そう簡単に`直せるはずがない`よ。
5. 打合せは毎週２時から`始まるはず`じゃないですか？

＃はず

### 用「べき」来描述应该做什么

> 动词  + 「べき」
>
> する + 「べき」, 可以把「る」去掉  -> すべき

1. 何かを買う前に本当に必要かどうかを`よく考えるべき`だ。
2. 例え国のためであっても、国民を`騙すべき`ではないと思う。
   即使是为了，比如国家的目的，我也觉得国民不*应该*被欺骗。
3. 預金者が大手銀行を相手取って訴訟を起こすケースも出ており、金融庁は被害者の救済を優先させて、金融機関に犯罪防止対策の強化を促`すべき`だと判断。（朝日新聞）

＃べき

### 用「べく」来描述想要达成的事

> 动词  + 「べく」
>
> 「为了」、「试图」

1. 早く`帰るべく`、準備をし始めた。
2. 試験に合格`すべく`、皆一生懸命に勉強している。
3. 今後もお客様との対話の窓口として、より充実`していくべく`努力してまいります

＃ベク

### 用「べからず」描述不应该做的事

> 动词  + 「べからず」
>
> する + 「べからず」, 可以把「る」去掉  -> す*べからず*

1. ゴミ`捨てるべからず`。
2. 安全措置を`忘れるべからず`。

＃べからず

## 最低期望

### 用「（で）さえ」来形容最低要求

> 动词词跟  + 「さえ」,  紧跟「する」时，表示这个动作完成（或未完成）
>
> 动词て形  + 「さえ」
>
> 名词  + 「さえ」
>
> 名词  + 「でさえ」 表强调

1. 宿題が多すぎて、トイレに行く時間`さえ`なかった。
2. お金`さえ`あれば、何でも出来るよ。
3. お弁当を買うお金`さえ`なかった。
4. 私`でさえ`出来れば、あんたには楽ちんでしょう。
5. ビタミンを`食べさえ`すれば、健康が保証されますよ。
6. 自分の過ちを`認めさえ`しなければ、問題は解決しないよ。
   如果你连自己的错误都不能承认，那问题没法解决。
7. 教科書をもっとちゃんと`読んでさえ`いれば、合格できたのに。
   我要是能再认真一点看书就能及格了。
8. 一言`言ってさえ`くれればこんなことにならなかった。

＃さえ

### 「（で）すら」 - 「（で）さえ」的老版本

> 名词  + （で）すら

1. この天才の`私ですら`わからなかった。
2. 私は緊張しすぎて、ちらっと見ること`すら`出来ませんでした。
3. 「人」の漢字`すら`知らない生徒は、いないでしょ！

＃すら

### 「おろか」 - 不值得考虑，想都不用想

>「おろか」源自形容词「愚か」,  不是在嘲笑什么,  而是指出这件事搞笑到根本不值得考虑
>
>名词  / 形容词  / 动词  + 「どころか」,  更为常见

1. 漢字は`おろか`、ひらがなさえ読めないよ！
2. 結婚は`おろか`、2ヶ月付き合って、結局別れてしまった。
   别提结婚了，我们交往两个月就分手了。
3. 大学は`おろか`、高校すら卒業しなかった。
4. 漢字`どころか`、ひらがなさえ読めないよ

＃おろか　＃どころか

## 表现出的迹象

### 用「～がる」描述表现出的感情

> 用「～がる」形容观察到的别人的感情
>
> い形容词 ~~い~~  + 「がる」
>
> な形容词＋「がる」
>
> 活用后的单词是う动词

1. 早くきてよ！何を`恥ずかしがっている`の？
2. 彼女は朝早く起こされるのを`嫌がる`タイプです。
3. うちの子供はプールに入るのを理由もなく`怖がる`。
4. 家に帰ったら、すぐパソコンを`使いたがる`。
5. みんなイタリアに`行きたがってる`んだけど、私の予算で行けるかどうかはとても怪しい。
6. 妻はルイヴィトンのバッグを`欲しがっている`んだけど、そんなもん、買えるわけないでしょう！

＃がる

### 用「ばかり」表示像是要发生什么事

> **用「ばかり」表示某人打算做什么**
>
>  现在形、非否定式动词活用为「ん」结尾的否定式 + 「ばかり」
>
> 对其他形式的动词 +「ばかり」

1. ボールは爆発`せんばかり`に、膨らんでいた。
2. 「あんたとは関係ない」と`言わんばかり`に彼女は彼を無視していた。
3. 昨日の喧嘩で何も`言わなかったばかり`に、平気な顔をしている。

＃ばかり

### 用「めく」形容某种状态的气氛

> **用「めく」表示某种状态出现的迹象**
>
> 名词、な形容词　＋「めく」就可以
>
> 活用后的单词是う动词。 

1. 紅葉が始まり、すっかり`秋めいた`空気になってきた。
2. そんな`謎めいた`顔をされても、うまく説明できないよ。
3. いつも`皮肉めいた`言い方をしたら、みんなを嫌がらせるよ。

＃めく

## 表达不可行

### 用「～ざるを得ない」表达「不得不」

> **用「～ざるを得ない」表达不得不做的事**
>
> 动词否定式的「ない」换成「ざる」, 再加上「を得ない」
>
> する → せざる → せざるをえない
>
> くる → こざる → こざるをえない

1. このテレビがこれ以上壊れたら、新しいのを`買わざるを得ない`な。
2. ずっと我慢してきたが、この状態だと歯医者さんに`行かざるを得ない`。
3. 上司の話を聞くと、どうしても海外に出張を`せざるを得ない`ようです。

＃ざるを得ない　＃ざるをえない

### 用「やむを得ない」表示停不下来某事

> 当成一般的状语从句
>
> 鉴于不可控因素…

1. `やむを得ない`事由により手続が遅れた場合、必ずご連絡下さい。
   如果因为不可控因素来不及办手续，请务必联系我们。
2. この仕事は厳しいかもしれませんが、最近の不景気では新しい仕事が見つからないので`やむを得ない`状態です。

＃やむを得ない

### 用「～かねる」描述做不成的事

> 动词词根  + 「かねる」, 表示做不到的事
>
> 动词词根  + 「かねない」, 表示（坏）事情可能会发生

1. この場ではちょっと`決めかねます`ので、また別途会議を設けましょう。
2. このままでは、個人情報が漏洩`しかねない`ので、速やかに対応をお願い致します。

＃かねる

## 趋势

### 用「～がち」来表示某事倾向于要发生

> 动词词根 + 「がち」，活用后变成了名词 / な形容词
>
> 名词  + 「がち」

1. 確定申告は`忘れがち`な手続のひとつだ。
2. 留守`がち`なご家庭には、犬よりも、猫の方がおすすめです。
3. 父親は病気`がち`で、みんなが心配している。

＃がち

### 用「～つつ」描述正在发生的事情

> 动词词根 + 「つつ」,  描述重复发生的事
>
> 动词词根 + 「つつある」,  描述某种存在的趋势

1. 二日酔いで痛む頭を`押さえつつ`、トイレに入った。
2. 体によくないと`思いつつ`、最近は全然運動してない。
3. 電気製品の発展につれて、ハードディスクの容量はますます大きく`なりつつある`。
4. 今の日本では、終身雇用や年功序列という雇用慣行が`崩れつつある`。

＃つつ

### 用「きらいがある」表示负面的趋势

> 描述不好的趋势或习惯

1. 多くの大学生は、締切日ぎりぎりまで、宿題をやらない`きらいがある`。
2. コーディングが好きな開発者は、ちゃんとしたドキュメント作成と十分なテストを怠る`きらいがある`。

＃きらいがある

## 高级意向形

### 否定意向形

> 用「まい」表示不想做某事
>
> る动词词根  +「まい」
>
> う动词  +「まい」
>
> する → するまい或しまい
>
> くる → くるまい
>
> 动词ます形 + 「まい」

1. 相手は剣の達人だ。そう簡単には`勝てまい`。
2. そんな無茶な手段は`認めますまい`！
3. 明日に行くのを`やめよう`。
4. 肉を食べない`ようにしている`。

＃まい

### 用意向形表示缺少关联

> 把「が」加到动词意向形和否定意向形后面

1. あいつが大学に`入ろう`が`入るまい`が、俺とは関係ないよ。
2. 時間が`あろう`が`あるまい`が、間に合わせるしかない。
3. 最近のウィルスは強力で、プログラムを`実行しよう`が`しまい`が、ページを見るだけで感染するらしい。

### 用「であろう」表示可能性

> 名词、形容词、动词  + 「であろう」

1. 今後50年、人間が直面`するであろう`問題に正面から向き合って、自ら解決をはかりつつ、そのノウハウが次の産業となるシナリオを考えたい。
2. もちろん、生徒数減少の現在、学科の新設は`困難であろう`が、職業科の統廃合や科内コースの改編などで時代に合わせた変革が求められているはずである。

＃であろう

### 用「かろう」生成「い」结尾单词的意向形

> 否定形、い形容词,  去掉「い」再加上「かろう」

1. どんな商品でもネットで販売するだけで売上が伸びるというもの`ではなかろう`。
2. 運動を始めるのが`早かろう`が`遅かろう`が、健康にいいというのは変わりません。
3. 休日で`あろう`が、`なかろう`が、この仕事では関係ないみたい。

＃かろう

## 被某物所覆盖

### 表达充斥着什么东西的时候用「だらけ」

>  名词  + 「だらけ」
>
> 新单词还是一个普通名词

1. このドキュメントは`間違いだらけ`で、全然役に立たない。
2. 携帯を２年間使ってたら、`傷だらけ`になった。
3. この`埃だらけ`のテレビをちゃんと拭いてくれない？

＃だらけ

### 用「まみれ」描述覆盖

> 名词  + 「まみれ
>
> 只能用在那些实际覆盖着的物体上

1. 彼は`油まみれ`になりながら、車の修理に頑張りました。
2. たった１キロを走っただけで、`汗まみれ`になるのは情けない。

＃まみれ

### 用「ずくめ」表示完全的

> 名词  + 「ずくめ」

1. `白ずくめ`団体は去年ニュースになっていた。
2. このシェークは、おいしいし、栄養たっぷりで体にいいですから、`いいことずくめ`ですよ。

＃ずくめ

## 立即发生的事件

### 用「が早いか」描述事情发生的那一刻

> 用「が早いか」描述一件事发生后随即发生的另一件事
>
> 动词字典形或过去形  + 「が早いか」
>
> 只能用在直接关联的事件上
>
> 只能用在那些确实发生过的事件上（过去形）

1. 彼女は、教授の姿を`見るが早いか`、教室から逃げ出した。
2. 「食べてみよう」と`言うが早いか`、口の中に放り込んだ。
3. 「食べてみよう」と`言ったが早いか`、口の中に放り込んだ。

＃が早いか

### 用「や／や否や」描述紧接着发生了什么

> 用「や／や否や」描述紧接着发生的事
>
> 动词字典形  + 「や」或「や否や」（やいなや）
>
> 要用在确实发生了的（过去形）动作上
>
> 对于定期发生的动作可以用字典形

1. 私の顔を`見るや`、何か言おうとした。
2. 搭乗のアナウンスが`聞こえるや否や`、みんながゲートの方へ走り出した。

＃や　＃や否や

### 用「そばから」描述重复的、随后发生的事

> **用「そばから」描述重复的、随后发生的事**
>
>  动词字典形  + 「そばから」
>
> 暗示后一个事件是重复发生的

1. 子供が掃除する`そばから`散らかすから、もうあきらめたくなった。
2. 教科書を読んだ`そばから`忘れてしまうので勉強ができない。

＃そばから

## 其他语法

### 用「思いきや」描述意料之外的事

> 用「と」引用想法，再加上「思いきや」

1. 昼間だから絶対`込んでいると思いきや`、一人もいなかった。
2. このレストランは`安いと思いきや`、会計は5千円以上だった！

＃思いきや

### 用「～がてら」描述一次做两件事

> 名词 /动词词根  + 「がてら」
>
> 动词「する」已蕴含其中

1. 散歩`がてら`、タバコを買いに行きました。
2. 博物館を`見がてら`に、お土産を買うつもりです。

＃がてら

### 用「～あげく（挙句）」描述不好的结果

> 名词  + の +  あげく
>
>  动词过去形  + あげく

1. 事情を2時間かけて説明`したあげく`、納得してもらえなかった。
2. 先生と相談の`あげく`、退学をしないことにした。

＃あげく
