---
title: 第十二课 李さんは　森さんより　若いです
published: 2022-03-06
tags: [Japan]
category: "Japan"
---

## 单词

| 単語（たんご）  | 仮名（かな）     | 声調（せいちょう） | 意味（いみ）               |
| :-------------- | ---------------- | ------------------ | -------------------------- |
| 季節            | きせつ           | 1                  | 季节                       |
| 冬              | ふゆ（夏　なつ） | 2                  | 冬天                       |
| 春              | はる（秋　あき） | 1                  | 春天                       |
| 日本料理        | にほんりょうり   | 4                  | 日式饭菜                   |
| 寿司            | すし             | 2                  | 寿司                       |
| ナシ            |                  | 2                  | 梨                         |
| バナナ          |                  | 1                  | 香蕉                       |
| ミカン          |                  | 1                  | 橘子                       |
| 焼酎            | しょうちゅう     | 3                  | 烧酒                       |
| 日本酒          | にほんしゅ       | 0                  | 日本酒                     |
| 紅茶            | こうちゃ         | 0                  | 红茶                       |
| ウーロン茶      | 〜ちゃ           | 3                  | 乌龙茶                     |
| ジャスミン茶    |                  | 3                  | 茉莉花茶                   |
| 緑茶            | りょくちゃ       | 0                  | 绿茶                       |
| ジュース        |                  | 1                  | 果汁                       |
| 人気            | にんき           | 0                  | 声望，受欢迎               |
| 席              | せき             | 1                  | 座位，席位                 |
| クラス          |                  | 1                  | 班级                       |
| 種類            | しゅるい         | 1                  | 种类                       |
| 背              | せ               | 1                  | 个子                       |
| 兄              | あに             | 1                  | 哥哥，兄长                 |
| 最近            | さいきん         | 0                  | 最近，近来                 |
| 降ります        | ふります         | 3                  | 下（雨、雪），降（雨、雪） |
| 若い            | わかい           | 2                  | 年轻                       |
| 暖かい          | あたたかい       | 4                  | 暖和，温暖                 |
| 涼しい          | すずしい         | 3                  | 凉爽                       |
| 速い            | はやい           | 2                  | 快                         |
| 大好き          | だいすき         | 1                  | 非常喜欢                   |
| いちばん        |                  | 0                  | 最，第一                   |
| ずっと          |                  | 0                  | ～得多                     |
| やはり/やっぱり |                  | 2-3                | 仍然，还是                 |
| チョモランア    |                  | 3                  | 珠穆朗玛峰                 |
| 人気があります  | にんきがあります |                    | 受欢迎                     |
| 〜年間          | 〜ねんかん       |                    |                            |

## 语法

### 基本课文

1. 李さんは　森さんより　若いです
2. 日本より　中国の　ほうが　広いです
3. 神戸は　大阪ほど　にぎやかでは　ありません
4. スポーツの　中で　サッカーが　いちばん　おもしろいです

### 语法

#### 1. 名 1 は 名 2 より　一类形/二类形です

比较`名词1`和名`词2`，`名词1`比`名词2`更具有句中形容词所表示的性质时使用`Aは Bより OOです`

王さん　 190. 佐藤さん　 170

王さんは　佐藤さんより　高いです

佐藤さんは　王さんより　低いです

-   李さんは　森さんより　若いです
-   中国は　日本より　広いです
-   上海は　北京より　にぎやかですか

程度差异较大时用副词`ずっと`

-   中国は　日本より　ずっと　広いです。

#### 2. 名 1 より　名 2 の　ほうが　一类形/二类形です

比较名词 1 和名词 2，名词 2 比名词 1 更具有句中形容词所表示的性质时使用这个句型

-   日本とり　中国の　ほうが　広いです
-   北京より　東京の　ほうが　暖かいです
-   大阪より　東京の　ほうが　にぎやかですか

#### 3. 名 1 は　名 2 ほど　一类形くないです/二类形ではありません

A は B ほど　 OO（否定）です

-   東京の冬は　北京の冬ほど　寒くないです
-   神戸は　大阪ほど　にぎやかではありません
-   私の部屋は　王さんの部屋ほど　綺麗ではありません

#### 4. 名 1 の中で　名 2 が　いちばん　一类形/二类形です

在某个范围内，表示名词 2 最具有该举行的性质时使用这个句型。名词 1 位表示名词 2 所属范围的名词

A の中で　 B が一番　 OO です

-   スポーツの中で　サッカーが　一番おもしろいです
-   日本料理の中で　寿司が　一番美味しいです

如果名词 1 表示场所或时间，则后面不加の中，

而使用名词 1[场所、时间]で いちばん [一类形/二类形] [名词 2] は [名词 3]です

-   日本で　一番　高い　山は　富士山です
-   一年で　一番　寒い　月は　 2 月です

日语中的`一番`只能用于`~の中で` `~で`等明确指出比较对象或范围的情况。

#### 5. 名 1 と 名 2 と　どちらが　一类形/二类形ですか

询问两种事物中哪一种更具有该句中的性质时使用这个句型。

`どちら`是二选一是使用的疑问句，回答时使用`～の ほうが～`

如果两者程度相当，则使用`どちらも 〜です`

`どちら`在口语中有时说成`どっち`

-   日本語と　英語と　どちらが　難しいですか　-- 日本語の　ほうが　難しいです
-   コーヒーと　紅茶と　どちらが　好きですか　-- どちらも　好きです

询问的范围为两种事物时，无论是人是物还是时间，都可以使用`どちらが`。

但询问的范围为三种以上的事物时，则不能使用`どちら`

#### 6. どの名/いつ/どれ/だれ/何が　一番　一类形/二类形ですか

询问三个以上的事物当中哪一个更具有该句中的性质时使用这个句型。

-   この中で　どの料理が　一番　美味しいですか。-- この料理が一番美味しいです。
-   季節の中で　いつが　一番　好きですか。-- 私は春が一番好きです。

被选择的事物已见于上下文或存在眼前时，使用`どの ~が `、`どれが`, 反之则用`何が`

-   リンゴと　ナシと　バナナの　中で　どれが　一番　好きですか
-   果物の　中で　何が

### 表达及词语解释

#### 1. 最近

过去 - 现在

#### 2. 〜が　いいです

〜〜比较好， 我喜欢～～

私は　肉より　魚の　ほうが　いいです(比起肉来我更喜欢吃鱼)

#### 3. やっばり

やっばり是やはり较随便的说法

やっばり　雨が　降りましたね (果然下雨了呀)

#### 4. 〜が...

あのう、そこは　私の　席ですが...(对不起，那是我的座位...)

#### 5. お酒

酒的统称

## 课文

### 基本课文

A:　北京は　東京より　寒いです
B:　ええ、冬の　北京は　東京より　ずっと　寒いです

A:　日本語と　英語と　どちらが　難しいですか
B:　日本語の　ほうが　難しいです

A:　森さんは　テニスが　上手ですね
B:　いいえ、長島さんほど　上手では　ありません

A:　季節の　中で　いつが　一番　好きですか
B:　私は　春が　一番　好きですか

### 会话

（小李等去箱根一家有名的日式饭馆采访，采访结束后，他们一边吃饭一边聊起喝酒的事儿来）
（一边喝酒一边说）
李：長島さんは　よく　お酒を　飲むますか
長島：ええ、お酒は　大好きですから、毎晩　飲みますよ
李：ビールと　日本酒と、どちらが　好きですか
長島：どちらも　好きです。でも、焼酎が　一番　好きです
小野：焼酎は　最近　人気が　ありますね
李：小野さんも　焼酎が　好きですか
小野：いいえ、私は　焼酎より　ワインの　ほうが　いいです。でも、ビールも　よく　飲みさすよ。

（饭后， 大家一边喝茶一边聊天儿）
長島：中国は　お茶の　種類が　多いですね
李：ええ、ウーロン茶、ジャスミン茶、緑茶など、たくさん　あります。
小野：どの　お茶が　一番　人気が　ありますか
李：やっばり　ウーロン茶です
小野：李さんも　よく　飲むますか
李：ええ、毎日　ウーロン茶か　ジャスミン茶を　飲みます
長島：どちらが　美味しいですか
李：どちらも　美味しいですよ。私は　ジャスミン茶の　ほうが　好きでしが...

## 课后作业

1. A:日语和英语哪个更难学？ B:日语更难学
2. 在各种动漫中，我最喜欢航海王
3. 九月份没有八月份那么热

---

1. A:日本語と英語とどちら難しですか B:　日本語のほうが難しいです
2. アニメの中でウンピースが一番です
3. 九月は八月ほど暑くないです
